---
title: "golang言語で特定のパターンの文字を抽出する小ネタ"
emoji: "🔖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [golang]
published: true
---


## きっかけ

OpenAI APIを利用してテキスト生成するツールの開発・運用をしています。

APIの利用には [github.com/sashabaranov/go-openai](https://github.com/sashabaranov/go-openai) というライブラリを利用しています。

このライブラリを使うとOpenAI APIを簡単に利用できるのですが、openai側の理由でよく50X系のエラーが発生することがあります。

こちらでよく確認するのは以下の二つです

- 500 internal server error
- 502 bad gateway

これらは一時的で少し間をおいてリトライをすればすぐに解消できるものだとわかり、50X系のエラーが発生した場合はリトライをするという処理を追加しようとしました。

しかしながら利用しているライブラリでテキスト生成のリクエストを送る場合、関数の内部には以下のようなコードが実装されており、ステータスコードがエラーメッセージの一部として埋め込まれているので後続の処理でレスポンスからHttpStatusCodeを取得するようなことができませんでした。

```go
func (c *Client) handleErrorResp(resp *http.Response) error {
    ....
	
    if !strings.HasPrefix(resp.Header.Get("Content-Type"), "application/json") {
		return fmt.Errorf("error, status code: %d, status: %s, body: %s", resp.StatusCode, resp.Status, body)
	}
```

これの対策について発生した小ネタになります。

## 対策

エラーメッセージから特定の文字列（この場合はステータスコード）を抽出するために、以下のような正規表現を使用するコードを作成しました。

```go
statusCode := regexp.MustCompile(`status code: (\d+)`).FindStringSubmatch(text)
```

この正規表現パターンは、"status code: " という文字列の後に続く数字（\d+）を抽出します。

このあとさらにintにパースするなどの処理が必要にはなりますが50X系のエラーを判別することができました。


## 実例と利用例をいくつか紹介

正規表現を使用して文字列から特定の部分を抽出する例をいくつか紹介します

### 【今回の実例】ステータスコードの抽出

```go
text := "error, status code: 404, status: Not Found, body: Page not found"
matches := regexp.MustCompile(`status code: (\d+)`).FindStringSubmatch(text)
if len(matches) > 1 {
    statusCode := matches[1]
    fmt.Println("Extracted status code:", statusCode)
}
```

https://go.dev/play/p/yx1w_7NtTeo

`matches[1]` を抽出していますが `matches[0]` には `status code: 500` という文字が格納されています。

### 【利用例１】日付の抽出

```go
text := "Event occurred on 2025-01-07"
matches := regexp.MustCompile(`(\d{4}-\d{2}-\d{2})`).FindStringSubmatch(text)
if len(matches) > 1 {
    date := matches[1]
    fmt.Println("Extracted date:", date)
}
```

https://go.dev/play/p/-R92bcjNih7

### 【利用例１】メールアドレスの抽出

```go
text := "Contact us at support@example.com for assistance"
matches := regexp.MustCompile(`\b[\w\.-]+@[\w\.-]+\.\w+\b`).FindStringSubmatch(text)
if len(matches) > 0 {
    email := matches[0]
    fmt.Println("Extracted email:", email)
}
```

https://go.dev/play/p/l6LxNpWBJFs


## おわりに
goの小ネタの紹介になりました。

もっと簡単な方法がある！という場合は教えていただけると助かります。